                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




 Kommando                                   Betydelse
 QSF spårledning                            Spårledning fri
 QSP spårledning                            Spårledning spärrad
 QES spårledning                            Spårledning ej spärrad

 QVH växel                                  Växel höger
 QVV växel                                  Växel vänster
 QVL växel                                  Växel/spårspärr lokalfrigiven
 QVE växel                                  Växel/spårspärr ej lokalfrigiven
 QDN geonod                                 Ej tillgänglig GEO-nod
 QLN geonod                                 Tillgänglig GEO-nod

 EXT signal tågnummer                       Tågnummer vid signal
 EXF signal tågnummer                       Tågnummer ej vid signal

 EXN signal tågnummer                       Tågnummer i jämförelse sats
 EXM tågnummer mod                          Tågets driftform (FS, OS, SR, SB) endast ERTMS fordon.
 EXP tågnummer position                     Tågets position enligt: Avstånd i meter fram till framförvarande
                                            signalpunkt. Avstånd används vid ”lika med”, ”större än” och
                                            ”mindre än” jämförelsesatser. Gäller endast ERTMS fordon.
 EXH tågnummer hastighet                    Tågets hastighet i km/m, endast ERTMS fordon
 EXL tågnummer längd                        Tågets längd i meter (m), endast ERTMS fordon

 VTN signal $train                          Hämta tågnummer ”$train” vid angiven signal
 VTS tågnummer $speed                       Hämta tågets ”$speed” aktuella hastighet
 VTM tågnummer $mode                        Hämta tågets ”$mode” aktuella driftform
 VTL tågnummer $length                      Hämta tågets ”$length” längd
 VTP tågnummer $position                    Hämta tågets ”$position” aktuella position. Som utrycks i meter till
                                            framförvarande signal.

7.9.6       Hopp
 Kommando                                   Betydelse
 ATN läge                                   Lägesnamn (Exakt fem tecken, 0-9 & A-Z)
 HOP läge                                   Hopp till lägesnamn (Exakt fem tecken, 0-9 & A-Z)

7.9.7       Övrigt
 --                                         Avgränsningstecken för kommentartext. All text till höger
                                            om dessa på aktuella rad ignoreras av kompilatorn.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          325(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.          Körplaner
8.1         Om körplaner och automatisk tågledning
Tågledningsfunktionen (TLS) är en del av EBICOS 900 kretslopp för fjärrstyrning. Dess uppgift är att
avlasta operatören genom att bl.a. automatiskt ställa tågvägar. Detta utförs med hjälp av körplaner.
För varje tåg finns en körplan med samma nummer som tåget. Körplanen innehåller kommandon för
tågets styrning. Med hjälp av logiska satser kan val göras mellan olika kommandon. Vilket val som görs
beror på om villkor är uppfyllda eller ej. Vägsökningsfunktionen (COS) svarar om kommandon kan utföras
eller inte.

Även om en körplan exekveras kan man fortfarande ställa väg manuellt. Om den manuella vägen hinner
ställas innan TLS ställer väg enligt körplanen fortsätter tåget enligt den manuellt ställda vägen.
Tågnummerkommandon exekveras dock enligt körplan som vanligt.

En körplan är inte begränsad till ett geografiområde utan gäller över hela trafikområdet. Redigering av
körplaner är inte beroende av behörighetsområden.

Se även avsnitt 2.2 Fjärrstyrningens kretslopp.

8.2         Permanenta och tillfälliga körplaner
Det finns permanenta och tillfälliga körplaner. Existerar både en tillfällig och en permanent körplan med
samma nummer, kommer den tillfälliga körplanen att aktiveras vid inmatning av tågnumret.

8.2.1       Permanenta körplaner
I ett EBICOS 900 med fullt integrerad tågledning ska varje tåg associeras med en körplan som innehåller
styrning för tågets tänkta väg. När ett tågnummer introduceras i EBICOS 900 förväntar sig systemet att
en motsvarande körplan finns, och normalt kommer den då att direkt börja exekveras.
Alltså måste man före driftsättning av ett EBICOS 900 med integrerad tågledning ägna tid åt att tänka
igenom hur den totala trafiksituationen ser ut inom det aktuella trafikområdet för att sedan skapa en
struktur där alla planerade tågrörelser beaktas. Därefter måste man överföra och översätta denna struktur
till en uppsättning körplaner som är exekverbara av EBICOS 900. Detta kan bli ett omfattande arbete som
kräver god tågdriftserfarenhet. Komplexiteten i körplanerna bestäms egentligen mest av hur många
speciella situationer man vill kunna hantera automatiskt. Det man inte tar i beräkning på förhand, det får
operatörerna ta igen i form av manuella ingrepp under själva driften.
De körplaner som i det här läget skapas är permanenta körplaner. Arbetet kan utföras offline, d.v.s. vid en
separat arbetsstation som ej nödvändigtvis är uppkopplad mot EBICOS 900.

Permanenta körplaner kan inte skapas eller raderas av en operatör. Däremot kan körplanens innehåll
redigeras.

Läs om hur man skapar och aktiverar permanenta körplaner i avsnitt 8.9 Arbeta med permanenta
körplaner.

2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          326(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.2.2       Tillfälliga körplaner
När den grundläggande uppsättningen permanenta körplaner finns på plats i systemet kommer
tågledningen i EBICOS 900 fungera helt automatiskt, men bara så länge trafiken flyter enligt det
planerade mönstret. Om däremot tillfälliga tågrörelser uppkommer, eller om situationer på banan gör att
trafiken måste framföras på ett sätt som ej förutsetts i körplanerna, då uppstår behov av att tillfälligt
ändra tågledningen. I det här läget har operatören möjlighet att skapa så kallade tillfälliga körplaner.
En tillfällig körplan raderas enligt följande:
      •    Efter att ha aktiverats vid introduktion av tillhörande tågnummer, kommer körplanen att
           raderas automatiskt, när dess tågnummer raderas.
      •    Körplanen raderas automatiskt om den inte har aktiverats inom ett dygn.
      •    Körplanen kan raderas manuellt.
Läs om hur man skapar och aktiverar tillfälliga körplaner i avsnitt 8.8 Arbeta med tillfälliga körplaner.
Den aktiva TLS-volymen kan även visas i ett fält på arbetsplatsens övre eller nedre
informationspanel. Se även avsnitt 8.7.2.4 Visning av aktiv TLS-volym på informationspanel.

8.3         Körplanens uppbyggnad och struktur
8.3.1       Allmänt
En körplan innehåller alltid ett huvud och en vägplan.
      •    Huvudet innehåller körplanens identitet (tågnummer), introduktionstid, och sträckans
           start- respektive slutpunkt.
      •    Vägplanen innehåller själva tågledningen, d.v.s. tågvägskommandon för tåget utmed den
           planerade sträckan baserat på logiska satser och villkor.
Kommentarer är tillåtna i källkodsfilen. Dessa ska då ligga till höger om satserna och föregås av två
bindestreck.

8.3.2       Huvud

8.3.2.1     Startmarkör
Huvudet inleds med en startmarkör, följt av det aktuella tågnumret enligt formatet:
START_tågnummer

Tågnumret utgör körplanens identitet och är hårt kopplat till det tåg som ska ledas.

8.3.2.2     Introduktionstid
Den i körplanen definierade introduktionstiden är avgörande för om den ska aktiveras eller inte. Stämmer
inte denna med tidpunkten för motsvarande tågnummers inmatande aktiveras inte körplanen och ett
funktionslarm genereras.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          327(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Introduktionstiden definieras genom kombination av en tidsangivelse i huvudet och de dagkoder som
angivits i den första DGN-satsen i själva vägplanen. Tidsangivelsen i huvudet definieras enligt följande
format:
INTIME = timmar:minuter

Tidpunkten för ett tågnummers inmatning anses stämma med introduktionstiden om den infaller inom
tidsintervallet: 8 timmar före till 16 timmar efter angiven introduktionstid, oavsett om detta innebär att en
dygnsgräns passeras framåt eller bakåt.
Exempel
Om dygnskoden ON ingår i DGN-satsen och introduktionstiden är satt till 23.00 så gäller för följande
tidpunkter:
ON      01.00           falskt
TO      01.00           sant

8.3.2.3     Introduktions- och destinationssignal
I huvudet anges introduktions- och destinationssignalerna för den sträcka som det aktuella tåget ska ledas
med körplanen. Introduktions- och destinationssignalerna är bara information men måste vara korrekta
signaler i systemet.
Formatet för introduktionssignalen:
INTRSIG = signalobjekt

Formatet för destinationssignalen:
DESSIG = signalobjekt

8.3.2.4     Tilläggsnummer
Tilläggsnumret är en informativ textsträng. Det visas efter tågnumret vid tågnummerförfrågningar,
tåglägeslistor m.m. Strängen kan utelämnas.
Formatet är:
TRINF = text

8.3.3       Vägplan
Vägplanen innehåller de åtgärder som ska vidtas vid respektive signal. Vägplanen inleds med en
startmarkör:
RPS (filnamn.std;)

Parametern filnamn.std är namnet på en eventuell standardfil som ska inkluderas av kompilatorn.
Parametern kan utelämnas. Mer om detta beskrivs i avsnitt 8.9.5 Bygga körplaner utifrån standardplaner.

8.3.3.1     Huvudposter
En huvudpost anger för vilka typer av dagar samt vid vilka signaler därpå följande åtgärder gäller.
Observera att med dag menas här den introduktionsdag som gällde vid körplanens aktivering.



2024-09-06                     1553 - JPC 202 900              17.9.0.0             DRAFT                          328(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Huvudposter:
 DGN           Dygnsposten anger för vilka typer av dagar nästföljande åtgärder ska utföras. Posten gäller
               till nästkommande dygnspost.
 STN           Stationsposten används för att gruppera signalposterna under en dygnspost. Posten är till för
               att underlätta läsningen av körplanen och kan utelämnas.
 SIG           Signalposten anger för vilken signal nästföljande åtgärder ska utföras. Om samma åtgärder
               ska utföras för olika signaler, kan dessa signalposter skrivas efter varandra och därefter de
               gemensamma åtgärderna. Dock måste signalerna vara parallella, d.v.s. tåget får inte passera
               mer än en av signalerna under en och samma aktivering.
En vägplan måste börja med en dygnspost vilket även är minimum för dess innehåll.
Om en körplan exekveras vid en signal som inte behandlas i körplanen, kommer normalväg att begäras
från signalen. Normalväg beskrivs i samband med kommandot för normalväg.

8.3.3.2     Kommandon
De kommandon som förekommer i en vägplan kan grupperas enligt nedan.
      •    vägställning
      •    tågnummer
      •    stopp

8.3.3.2.1 Vägställning
Tågledningsfunktionen undersöker huruvida rörelsevägar kan ställas eller ej. Order köas inte utan i stället
undersöks med jämna mellanrum möjligheten att ställa vägar.
De vägställningskommandon som ges behandlas sedan av den normala förprövningsfunktionen i
EBICOS 900.
Tåg- eller växlingsväg
Eftersom startpunkten är given krävs endast slutpunkt och eventuella viapunkter som parametrar vid
begäran av tåg- eller växlingsväg.
Kommandon:
      •    HTR_signal...: tågväg begärs till angiven signal via eventuellt angivna signaler.
      •    KVR_signal...: växlingsväg begärs till angiven signal via eventuellt angivna signaler.
Alternativvägar
Alternativvägar kan begäras efter en begäran av tåg- eller växlingsväg. Om den begärda rörelsevägen ej
kan ställas på grund av ett annat tåg med samma riktning, kommer vägen att omprövas med jämna
mellanrum. Om den vägen ej kan ställas på grund av något annat hinder, undersöks en eventuell
alternativväg. Typ av väg bestäms av den rörelseväg den är alternativ till.
Kommando:
      •    ALT_signal...: alternativ rörelseväg begärs till angiven signal via eventuellt angivna
           signaler.


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          329(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Normalväg
Vid begäran av normalväg anges inga parametrar. Tågledningsfunktionen söker automatiskt väg beroende
på växlars prioriterade lägen samt olika hinder. Val av vägtyp beror på vilken av nedanstående principer,
som är bestämd för anläggningen.
      •    Tågväg.
      •    Växlingsväg.
      •    Val av vägtyp är beroende av börjanpunkten. Tågväg väljs om sådan är tillåten, annars väljs
           växlingsväg.
Kommando:
      •    NRM: normalväg begärs

8.3.3.2.2 Tågnummer
Radering av tågnummer och byte av tågnummer
Radering av tågnummer och byte av tågnummer innebär att den aktuella körplanen kommer att bli passiv
efter kommandots utförande. Av den anledningen utförs kommandot inte vid läggningsavståndet utan
först när tåget når fram till signalen. Inga ytterligare åtgärder kommer heller att utföras i körplanen.
Kommandon:
      •    TRN: det egna tågnumret raderas.
      •    TBN_tågnummer: det egna tågnumret byts mot angivet.
Vändning av tågnummers rörelseriktning
Vändning av tågnummers rörelseriktning utförs inte vid läggningsavståndet utan först när tåget når fram
till signalen.
Kommando:
      •    TVN: det egna tågnumrets rörelseriktning vänds.
Tågnummerinmatning
Tågnummerinmatning påverkar inte det egna tåget och kan därför utföras redan vid läggningsavståndet.
Kommando:
      •    TDN_signal_tågnummer: angivet tågnummer matas in vid angiven signal.

8.3.3.2.3 Stopp
Stopp används när körplanen lämnar ifrån sig ledningen av tåget. Normalväg ställs således ej utan tåget
måste nu manövreras manuellt eller av en automat. Exekveringen av körplanen fortsätter när tåget
närmar sig en signal som är tillslagen för automatisk tågledning.
Kommando:
      •    STO: den automatiska tågledningen stoppas tillfälligt.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          330(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.3.3.3      Logiska satser
För att möjliggöra villkorlig kommandogivning finns två logiska satser. De inleds med en huvudpost som
anger vilken sats det är och avslutas med en slutpost.
Huvudposterna är:
      •     VAN: vänta tills villkor sant
      •     NAR: när villkor sant, ge kommando annars vänta
Slutposten är:
      •     SLT: gemensam slutpost
Sekvenser:
      •     En villkorssekvens (vs) består av ett eller fler villkor efter varandra, antalet villkor är ej
            begränsat.
      •     En kommandosekvens (ks) består av ett eller flera kommandon efter varandra, antalet
            kommandon är ej begränsat.
I logiska satser gäller:
      •     En vs är sann när samtliga villkor i sekvensen är sanna samtidigt. Om kravet är att villkoren
            ska vara uppfyllda i en viss ordning måste de placeras i olika satser efter varandra.
      •     Logiska satser får ej nästlas.
      •     En logisk sats har korrekt syntax först då satsen innehåller huvudpost, slutpost och
            minimalt antal delposter.
De kommandon och villkor, som används i exemplen senare i kapitlet, finns listade i avsnitt
8.14 Sammanställning av kommandon.

8.3.3.3.1 VAN-satsen
Ingående poster
VAN huvudpost
SLT       slutpost
Syntax
VAN vs
SLT
Funktion
Är villkorssekvensen sann fortsätter exekveringen omedelbart efter SLT. Om den är falsk, kommer
exekveringen att hejdas. När villkorssekvensen blir sann, fortsätter exekveringen efter SLT.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          331(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Exempel VAN
VAN vs     -sann                                                 VAN QAT 00:10
SLT                                                              SLT
Exekveringen fortsätter.
VAN v1          -sann                                            VAN QAT 17:00
    v2          -falsk                                           PVS
SLT                                                              SLT
Exekveringen hejdas, när v2 blir sann kontrolleras v1 och v2 på nytt och om båda är sanna fortsätter
exekveringen, annars fortsätter väntan.

8.3.3.3.2 NAR-satsen
Ingående poster
NAR huvudpost
DAA markerar början på en villkorssekvens
UTF markerar början på en kommandosekvens
SLT     slutpost
Syntax
 NAR
 DAA vs1
 UTF ks1
(DAA vs2)
(UTF ks2)
( - )
( - )
 SLT
Delarna inom parentes är valfria. Satsen måste innehålla NAR-DAA-vs-UTF-ks-SLT. Antalet DAA-vs-UTF-
ks par är ej begränsat.
Funktion
Villkorssekvenserna undersöks uppifrån och ner. Om en villkorssekvens är sann utförs motsvarande
kommandosekvens varefter exekveringen fortsätter efter SLT. Om ingen villkorssekvens är sann hejdas
exekveringen. Proceduren upprepas tills en sann villkorssekvens påträffas.
Exempel NAR
NAR                                      NAR
DAA vs          -falsk                   DAA QAT 12:00
UTF ks                                   UTF HTR S19 067
SLT                                      SLT
Exekveringen hejdas tills dess hela vs är sann, varefter ks utförs och exekveringen fortsätter efter SLT.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          332(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




NAR                                      NAR
DAA vs1         -falsk                   DAA QAT 12:00
UTF ks1                                  UTF HTR S19 063
DAA vs2         -sann                    DAA PVS
UTF ks2                                  UTF HTR S19 061
SLT                                      SLT
ks2 utförs och exekveringen fortsätter efter SLT.
NAR                                      NAR
DAA vs1         -falsk                   DAA QAT 12:00
UTF ks1                                  UTF HTR S19 063
DAA vs2         -falsk                   DAA PVS
UTF ks2                                  UTF HTR S19 061
SLT                                      SLT
exekveringen hejdas, om vs1 blir sann först utförs ks1, om vs2 ks2, och exekveringen fortsätter efter SLT.

8.3.3.4     Villkor

8.3.3.4.1 Tidsberoende
Villkoret är beroende av en absolut tidpunkt.
QAT_timmar:minuter              Angiven tidpunkt har passerats. Villkoret måste placeras först i en eventuell
                                villkorssekvens.
PEA_timmar:minuter              Angiven tidpunkt har inte passerats. Villkoret får ej användas i VAN-satser.
En tidpunkt anses vara passerad från och med tidpunkten och ytterligare 16 timmar. Resterande 8 av
dygnets 24 timmar anses tidpunkten ej vara passerad.

8.3.3.4.2 Positionsberoende
Villkoret är beroende av var tåg (eller tågnummer) befinner sig.
Uttrycket uppehåller sig vid en signal innebär att tåget belägger spårledningen omedelbart framför
signalen.
Innebörden av uttrycket befinner sig mellan två signaler är anläggningsberoende. Antingen så räcker det
att tågnumret finns i något av tågnummermagasinen mellan signalerna eller så måste spårledningen vid
magasinet även vara belagd. Observera att tågnumret ska ha samma riktning som signalerna samt att
sökvägen mellan signalerna går enligt mellanliggande växlars prioriterade lägen.
Observera att det med jokertecken(+) är möjligt att ange en grupp tågnummer i ett villkor. Exempel på
tågnummer som matchar 0012++ är 001234, 001244, 001245 och 001299.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          333(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




PVS_(sekunder)                           Det egna tåget har uppehållit sig vid aktuell signal mer än T sekunder.
                                         Tiden T är anläggningsberoende. Om den valfria parametern sekunder
                                         anges ersätter den T.
PVT_signal_tågnummer                     Angivet tåg har uppehållit sig vid angiven signal mer än T sekunder.
                                         Tiden T är anläggningsberoende.
PTF_signal_ signal_tågnummer
      (signal…)         Angivet tåg befinner sig mellan de två angivna signalerna eller uppehåller sig vid
                        någon av, på nästa rad, angivna signaler.
PTE_signal_signal_tågnummer
      (signal…)         Angivet tåg befinner sig ej mellan de två angivna signalerna. Ej heller uppehåller sig
                        tåget vid någon av, på nästa rad, angivna signaler.

8.3.4       Exempel 1
Normal situation för pendeltåg på sträckan Rönninge - Märsta. Enligt huvudet gäller körplanen för
tåg 2780 och färdsträckan är mellan signal 22 i Rönninge och signal 84 i Märsta. Introduktionstiden är
8:12. De dagar som körplanen gäller för är också angivna.
VKP-VISNING AV KÖRPLAN 002780 MO TI ON TO FR LO SO S1
IS: RON 022 MAR 084 IT: 08 12 S2 S3 S4 S5 S6 S7 S8 S9
-------------------------------------------------
DGN MO TI ON TO FR LO SO S1   -- För följande dygn gäller
STN S23 RÖNNINGE              -- På station Rönninge att
 SIG S23 022                  -- vid signal 22
  HTR S23 032                 -- ställ väg till signal 32
  ALT S23 062                 -- eller till signal 62.
STN S19 TUMBA                 -- På station Tumba att
 SIG S19 022                  -- vid signal 22
  HTR S19 032                 -- ställ väg till signal 32
  ALT S19 094                 -- eller till signal 94
  ALT S19 092                 -- eller till signal 92.
STN S14 HUDDINGE              -- På station Huddinge att
 SIG S14 022                  -- vid signal 22
  HTR S14 032                 -- ställ väg till signal 32
  ALT S14 062                 -- eller till signal 62.
STN N11 SOLLENTUNA            -- På station Sollentuna
 SIG N11 022                  -- vid signal 22
  HTR N11 032                 -- ställ väg till signal 32
  ALT N11 062                 -- eller till signal 62.
 SIG N11 032                  -- vid signal 32
  VAN PVS                     -- vänta till tåget stannar
  SLT
  HTR N11 092                 -- lägg väg till signal 92.
STN N13 VÄDERHOLMEN           -- På station Väderholmen



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          334(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




  SIG N13 022                                        -- vid signal 22
   VAN PVS                                           -- vänta till tåget stannat
  SLT
  HTR N13 022                                        -- ställ väg till signal 22
STN N15 ROTEBRO                                      -- På station Rotebro
 SIG N15 022                                         -- vid signal 22
  HTR N15 32                                         -- lägg väg till signal 32
  ALT N15 62                                         -- eller till signal 62
 SIG N15 32                                          -- och vid signal 32
  VAN PVS                                            -- vänta till tåget stannat
  SLT

  HTR N15 092                 -- lägg väg till signal 92.
STN N17 UPPLANDS-VÄSBY        -- På stn Upplands-Väsby
 SIG N17 022                  -- vid signal 22
  HTR N17 032                 -- lägg väg till signal 32
  ALT N17 084                 -- eller till signal 84
  ALT N17 082                 -- eller till signal 82
 SIG N17 032                  -- och vid signal 32
  VAN PVS                     -- vänta till tåget stannat
  SLT
  HTR N17 092                 -- lägg väg till signal 92.
STN N21 ROSERSBERG            -- På station Rosersberg
 SIG N21 022                  -- vid signal 22
  HTR N21 032                 -- lägg väg till signal 32
  ALT N21 062                 -- eller till signal 62
 SIG N21 032                  -- och vid signal 32
  VAN PVS                     -- vänta till tåget stannat
  SLT
  HTR N21 092                 -- lägg väg till signal 92.
DGN MO TI ON TO FR            -- För följande dygn gäller
STN N24 MÄRSTA                -- på station Märsta
 SIG N24 084                  -- vid signal 84
  TBN 002703                  -- byt tågnummer till 002703
DGN LO SO                     -- För följande dygn gäller
 SIG N24 022                  -- vid signal 22 (i Märsta)
  HTR N24 094                 -- lägg väg till signal 94
 SIG N24 094                  -- och vid signal 94
  TBN 002703                  -- byt tågnummer till 002703
-------------------------------------------------




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          335(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.3.5       Exempel 2
En situation som utnyttjar de avancerade faciliteterna i EBICOS 900. Detta exempel inkluderar bara tre
stationer.
VKP-VISNING AV KÖRPLAN 001102 MO TI ON TO FR LO SO S1
IS: MAR 083 STJ 085 IT: 08 12 S2 S3 S4 S5 S6 S7 S8 S9
-------------------------------------------------
DGN MO TI ON TO FR                    -- För följande dygn gäller
STN N24 MÄRSTA                        -- På station Märsta att
 SIG N24 083                          -- vid signal 24
  NAR
   DAA QAT 13.02                      -- när kl blivit 13:02
     PTE N26 021 N24 031 000675       -- och tåg 675 inte är mellan dessa signaler
     PTE N22 022 N24 022 005106       -- och tåg 5106 inte är mellan dessa signaler
   UTF HTR N24 021                    -- ställ väg till S21.
   DAA QAT 13.02                      -- när kl blivit 13:02
     PTE N19 042 N24 022 005106       -- och tåg 5106 ej är mellan dessa signaler
     PTF N25 021 N24 031 000675       -- men tåg 675 är mellan dessa signaler
   UTF HTR N24 071                    -- lägg väg till signal 71.
 SLT
DGN LO                                -- För följande dygn gäller
 SIG N24 083                          -- vid signal 83
  VAN QAT 13.02                       -- vänta till kl 13:02 och
   PTE N22 022 N24 022 005194         -- tåg 5194 ej är mellan dessa signaler
  SLT
  HTR N24 021                         -- lägg väg till signal 21.
DGN SO S1                             -- För följande dygn gäller
 SIG N24 083                          -- vid signal 83
  VAN QAT 13.02                       -- vänta till kl. 13:02
 SLT
 HTR N24 021                          -- lägg väg till signal 21.
DGN MO TI ON TO FR                    -- För följande dygn gäller
STN N22 NORSLUNDA                     -- På station Norslunda
 SIG N22 051                          -- vid signal 51
  NAR                                 -- när då
   DAA PTF N22 021 N20 021 000675     -- tåg 675 är mellan dessa signaler
   UTF HTR N22 041                    -- lägg väg till signal 41,
   DAA PTE N17 042 N22 042 005106     -- då tåg5106 ej är mellan dessa signaler
   UTF HTR N22 071                    -- lägg väg till signal 71.
  SLT
STN N21 ROSERSBERG                    -- På station Rosersberg
 SIG N21 051                          -- vid signal 51
  VAN PTF N21 031 N19 031 005106      -- vänta till tåg 5106 är mellan dessa signaler
  SLT
  HTR N21 031                         -- lägg väg till signal 31.
-------------------------------------------------


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          336(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.4         Process för arbete med körplaner
Tillvägagångssättet när man skapar eller redigerar och sedan driftsätter körplaner kan delas in i tre steg:
      1. Redigering av en existerande eller en ny körplan. Detta utförs normalt i TPGen, men kan
         även göras i en från EBICOS 900 fristående texteditor såsom Notepad eller Wordpad.
         Resultatet blir en vanlig textfil.
      2. Kompilering. Innan en körplan blir exekverbar på EBICOS 900-systemet måste den
         kompileras, d.v.s. översättas till ett format som är exekverbart i för EBICOS 900.
           I detta steg, som görs i TPGen, kontrolleras också att de objekt och operatörskommandon som
           använts verkligen existerar i det aktuella systemet.
           Kompilering sker automatiskt vid begäran om aktivering. Att enbart begära kompilering kan dock
           vara av intresse om man har utvecklat en komplex körplan där det är troligt att man har
           felskrivningar (buggar) som man i lugn och ro vill rätta, eller om man medvetet vill avvakta med
           själva aktiveringssteget.
           I kompileringen upptäcks framförallt syntaxfel och fel i objekts- och kommandonamn (mappat
           mot referensfilerna). Syntaxfel kan t.ex. vara att en logisk sats är ofullständig, eller att en hopp-
           sats saknar ett tillhörande hoppläge.
      3. Aktivering innebär att den kompilerade körplanen överförs till EBICOS 900, där den blir
         tillgänglig för exekvering.
           Aktiveringssteget kan göras antingen för en enstaka körplan, eller för en hel uppsättning
           körplaner på en gång, vilket är det normala när man hanterar permanenta körplaner.
           Vid aktivering kommer körplanen automatiskt först att kompileras.
           Observera att körplanen inte direkt börjar exekvera efter aktivering. Däremot finns den tillgänglig
           för exekvering enligt de villkor som gäller för start av körplan. Se vidare avsnitt 8.5 Exekvering av
           körplaner.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          337(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Ovanstående avser den normala hanteringen vid ändring av körplaner eller skapande av enstaka körplan.
TPGen stödjer även ett annat effektivare sätt att skapa körplaner utifrån standardmallar, vilket är lämpligt
när många likartade körplaner ska skapas. Detta beskrivs i avsnitt 8.9.5 Bygga körplaner utifrån
standardplaner.


8.5         Exekvering av körplaner
När en körplan har aktiverats i systemet (se avsnitt 8.4 Process för arbete med körplaner) finns den
tillgänglig för exekvering.
När ett tågnummer introduceras i EBICOS 900 kommer motsvarande körplan att undersökas. Stämmer
introduktionsdag och tid med uppgifterna i körplanens huvud kommer körplanen att börja exekveras.
Körplanen kommer att fortsätta exekveras (vara aktiv) så länge tågnumret existerar.

Om körplan saknas eller om introduktionstidpunkten är felaktig kan ett funktionslarm genereras.

8.5.1       Regler för exekvering vid signal
När ett tåg närmar sig en signal, undersöks om dess körplan ska exekveras enligt följande:
Om samtliga krav nedan är uppfyllda kommer körplanen exekveras utan förbehåll.
Om krav 1 och 2 är uppfyllda, men inte alla de övriga, kommer endast tågnummerkommandon att utföras.
Kraven
    1. Aktuellt tågnummer finns vid signalen och är först vid en eventuell kösituation.
      2. Signalen är tillåten för automatisk tågledning.
      3. Tåget befinner sig inom signalens läggningsavstånd (se avsnitt Läggningsavstånd nedan).
      4. Signalen är tillslagen för automatisk tågledning.
      5. Signalen är ej indikerad i automatdrift, d.v.s. kontrollerad av lokal automat eller av
         automatisk körsignalupprepning.
      6. Ingen rörelseväg är ställd eller magasinerad från signalen.
Läggningsavstånd
För att inte tåget ska behöva sakta in för att invänta vägläggning, finns ett läggningsavstånd definierat
individuellt för varje signal. Läggningsavståndet bestämmer på vilket avstånd före signalen, som körplanen
ska påbörja sin exekvering.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          338(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.6         TPGen och dess inställningar
För skapande, redigering, kompilering och aktivering av körplaner används verktyget TPGen. Detta är en
programapplikation med grafiskt användargränssnitt som är körbar på en PC under operativsystemet
Windows. TPGen används oavsett om det gäller permanenta eller tillfälliga körplaner

8.6.1       Allmänt
TPGen kan köras i två olika konfigurationer:
      •    Operativ mod (”online”) innebär att TPGen är installerad som en programapplikation på
           operatörens arbetsstation. Den är då konfigurerad på så sätt att den har en etablerad
           uppkoppling mot TLS-noderna i det aktuella EBICOS 900-systemet. Detta är en
           förutsättning för att körplaner ska kunna utbytas med det aktiva systemet, d.v.s. dels
           skickas till EBICOS 900, dels hämtas upp från EBICOS 900 för modifiering.
      •    Förberedande mod (”offline”) innebär att TPGen körs som en från EBICOS 900 helt
           fristående applikation. I det här läget kan körplaner redigeras och kompileras, men inte
           aktiveras.
           Att köra TPGen i förberedande mod är mer förbehållet speciella situationer i samband med
           uppgradering av system eller liknande, då man vill kunna åstadkomma en driftsättning av ett
           större antal körplaner på en och samma gång. Detta ingår inte i en operatörs normala
           arbetsuppgifter.

8.6.2       Starta TPGen
TPGen kan startas antingen via OPStation eller som en vanlig programapplikation i Windows.

En operatör ska starta TPGen via OPStation eftersom det då automatiskt kopplas upp mot det system,
lyssnande eller aktivt, som man för närvarande kör mot. Operatören kan då enkelt växelspela mellan sina
normala övervakningsuppgifter som tågledare och körplaneredigering i TPGen.

För att starta TPGen via OPStation:
      1. Klicka på huvudmenyikonen.



           OPStations huvudmeny visas (se kapitel 2 Allmänt).
      2. Välj TPGen.
           TPGen startar och visar sig som ett applikationsfönster.
Att starta TPGen som programapplikation i Windows kan t.ex. vara användbart vid konstruktion av
permanenta körplaner på en dator utan uppkopplad OPStation.

8.6.3       Användargränssnittet
TPGens användargränssnitt består i huvudsak av följande delar:
      •    Ett textfönster för varje öppen källkodsfil.


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          339(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      •    En texteditor med en uppsättning standardfunktioner för ordbehandling.
      •    Dialoger för att öppna och stänga filer.




Exempel på redigering med TPGen

Fönsterhantering
Flera filer kan hållas öppna samtidigt. De staplas då på varandra vartefter som de öppnas med Arkiv >
Öppna. En lista över öppna fönster återfinns under menyn Fönster. Med hjälp av valen Stapla och
Överlappa under denna meny kan fönstrens visning omplaceras på skärmen enligt önskemål.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          340(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.6.4       Förberedelser och Inställningar
TPGen har ett antal parametrar som måste vara rätt konfigurerade. I nedanstående avsnitt ges en
genomgång av de viktigaste inställningarna.

Dessa ska normalt inte behöva ändras. Vid leverans av systemet, som även inkluderar TPGen, ska
inställningarna redan vara rätt uppsatta.

8.6.4.1     Konfigurering av anslutning
För att TPGen ska fungera i operativ mod krävs det att den är uppkopplad mot ett aktivt EBICOS 900.
Detta konfigureras så här:
      1. Välj Inställningar > Anslutning.
           Ett dialogfönster visas.




      2. Ange inställningar för anslutningen.
              •     Nodnummer i nätverk: Avser TPGens egen nodidentitet. Denna är
                    anläggningsspecifik.
              •     Sökväg till nätverksfil: Denna fil innehåller information om var det aktuella
                    EBICOS 900-systemet återfinns och vilken kommunikationslänk som används
                    för att kommunicera med systemet, normalt via lokalt nätverk. Inställningar
                    och parametrar som styrs genom denna fil hör till Systemteknikerns eller
                    Leverantörens ansvarsområde och tas därför inte vidare upp i denna manual.
                    Det förutsätts att nätverksfilen är rätt utpekad och att den är
                    innehållsmässigt korrekt.
              •     Nodnummer för TLS A / TLS B: Avser den TLS-nod mot vilken TPGen ska
                    ansluta sig till. Nod 1 och 2 om det är gemensam INF/ TLS-nod eller nod 5
                    och 6 om det är fristående TLS-noder.
              •     Anslut vid start: En kryssruta som styr huruvida TPGen ska ansluta till det
                    utpekade EBICOS 900-systemet vid start eller inte, d.v.s. om TPGen ska
                    arbeta i förberedande eller operativ mod.
              •     Koppla ner / Anslut: En knapp med vilken man kan välja att stänga
                    anslutningen alternativt begära anslutning mot det aktiva EBICOS 900-
                    systemet.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          341(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.6.4.2     Inställning av sökvägar
TPGen måste känna till var källfiler och datafiler återfinns för arbete offline. Dessa pekas ut så här:
      1. Välj Inställningar > Mappar.
           Ett dialogfönster visas.




      2. Ange information om sökvägar m.m.
              a.    Källkod: Sökväg till körplanernas källkodsfiler, d.v.s. *.txt-filerna. Om denna
                    är korrekt inställd kommer mappens innehåll att visas direkt när man öppnar
                    filer med Arkiv > Öppna.
              b.    Data: Sökväg till katalogen där referensdatafilerna (RyCOMTABEDI.DAT och
                    RyEXTNUM.DAT) ligger.
              c.    Revision: Den revision av gällande referensdatafiler (som utpekats i Data-
                    fältet; avser alltså variabeln ”y” i Ry*.DAT-filerna).
              d.    Standard: Sökväg till katalogen där standardkörplanerna ligger, vilka ibland
                    inkluderas i körplaner.
              e.    Körplaner: Sökväg till den katalog där de kompilerade filerna ska sparas.
              f.    Volymer: Utpekning av den katalog i det aktiva EBICOS 900-systemet där
                    dess referensdatafiler ligger (normalt SSFILE).




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          342(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.6.4.3     Inställning av teckenstorlek m.m.
Man kan välja hur texten i en körplan ska visas under redigering:
      1. Välj Inställningar > Tecken.
           Ett dialogfönster visas.




      2. Välj storlek, font m.m. på den text som visas i det aktiva fönstret.

           Denna inställning gäller endast det aktiva fönstret samt alla därefter öppnade fönster.

8.6.5       Hjälp
Det finns en hjälpfunktion som ger information angående funktionaliteten, menyer formulär m.m.
      1. Välj Hjälp > Innehåll.

8.7         Visa körplaner
8.7.1       Visa aktiverad körplan i TPGen
Om din avsikt bara är att titta på innehållet i en körplan som är aktiverad i EBICOS 900:
      1. Välj Arkiv > Visa.
           En dialogruta visas.
      2. Välj den körplan som ska hämtas upp från EBICOS 900.
           Körplanen laddas nu upp till OPStation för påseende. Filen har status read only, vilket innebär
           att den inte kan redigeras.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          343(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.7.2       Visa körplaner i OPStation

8.7.2.1     En körplans innehåll
En körplan visas med operatörskommando enligt följande:
VKP_tågnummer_(skärm_)
Bilden är statisk. Överst visas visningskommando, körplanens nummer med eventuellt tilläggsnummer,
introduktions- och destinationssignaler, introduktionstid, introduktionsdagar samt tidpunkt för visning.
Därunder visas själva vägplanen.




Visning av körplan

Färgers betydelse
      •    Kommando, körplanens nummer och eventuellt tilläggsnummer visas alltid i gult.
      •    Introduktions- och destinationssignal samt introduktionstid visas alltid i grönt.
      •    Samtliga tillåtna introduktionsdagar visas i bilden. De för körplanen valda dagarna visas i
           grönt och de övriga i grått.
      •    Tidsangivelsen för visning visas alltid i rött.
      •    I en inaktiv körplan visas vägplanen i grönt. I en exekverande körplan markeras vägplanens
           status enligt följande:
             Villkor                    Grått = sant
                                        Vitt = falskt
                                        Grönt = ej testat
             Kommando                   Blått = utfört
                                        Grönt = ej utfört
             Radnummer                  Rött = väntar




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          344(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.7.2.2     Lista tillfälliga och aktiva permanenta körplaner
En lista över tillfälliga och aktiva permanenta körplaner visas med kommandot BTK_(popupfönster_).
Bilden är statisk och innehåller följande:
      •     Passiva: Tillfälliga körplaner som aktiverats men ännu inte exekveras.
      •     Aktiva Tillf.: Tillfälliga körplaner som exekveras för tillfället.
      •     Aktiva: Permanenta körplaner som exekveras för tillfället.




Lista över tillfälliga och aktiva permanenta körplaner

8.7.2.3     Lista tillgängliga TLS-volymer
En lista över de TLS-volymer som finns tillgängliga samt den TLS-volym som är aktiv visas med
kommandot LTV.




Lista över tillgängliga TLS-volymer


2024-09-06                     1553 - JPC 202 900              17.9.0.0             DRAFT                          345(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                         Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




För kolumnen Namn i tabellen går det att sortera innehållet enligt numerisk eller alfabetisk ordning i
stigande eller fallande ordning.
Följande funktioner finns i menyraden:
 Arkiv -
 - Skriv ut        För att skriva ut textbilden med tillgängliga TLS-volymer.
 - Stäng           Stänger textbilden med tillgängliga TLS-volymer.
 Sök               En sökfunktion som söker resultat i den aktuella textbilden.

8.7.2.4     Visning av aktiv TLS-volym på informationspanel
Den aktiva TLS-volymen kan även visas i ett fält på arbetsplatsens övre eller nedre informationspanel. Se
även avsnitt 2.4.3.8 Aktiv TLS-volym.

8.8         Arbeta med tillfälliga körplaner
Operatörens normala hantering av körplaner består mest i att övervaka deras exekvering eller att göra
tillfälliga ändringar i befintliga körplaner som redan finns aktiverade i EBICOS 900-systemet. Hela
uppsättningen av körplaner som motsvarar tågtrafiken i tågledningscentralen finns redan definierad i det
aktuella EBICOS 900-systemet.
I de fall där annan tillfällig trafik ska ledas, eller där tåg med avvikande nummer ska framföras är det dock
nödvändigt för operatören att gå in och skapa tillfälliga körplaner. Detta beskrivs i avsnitt 8.8.1 Skapa och
redigera tillfälliga körplaner.
I vissa felsituationer kan det även vara nödvändigt att korrigera en permanent körplan. Detta beskrivs i
avsnitt 8.8.2 Redigera permanent körplan.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          346(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.8.1       Skapa och redigera tillfälliga körplaner
Det normala för operatören är att skapa tillfälliga körplaner utgående från permanenta körplaner som
hämtas upp från EBICOS 900.
Modifiering eller skapande av körplan inleds alltid med dialogen Arkiv > Modifiera/Skapa, varvid
dialogrutan nedan visas. I de följande underkapitlen beskrivs de olika varianterna av modifiera/skapa.




Dialog för start av hantering av körplaner

8.8.1.1     Skapa ny tillfällig körplan
Skapa en ny tillfällig körplan baserat på en mall.
      1. Välj Arkiv > Modifiera/Skapa.
            Dialogen Välj körplan för körplaner öppnas.
      2. Välj typen Skapa ny.
      3. Ange Tågnummer för den körplan som ska skapas och klicka OK.
            En tom körplan kommer nu att skapas i editeringsfönstret enligt en given mall. Körplanen
            innehåller ett huvud med poster för introduktionstid och introduktionssignal, samt några
            standardsatser för start och slut av huvud- respektive vägplaneblocket enligt följande:




      4. Modifiera huvudblocket modifieras enligt följande:
               •     Ersätt posten tt:mm med introduktionstid för tågnumret
               •     Ersätt posten signal till höger om INTRSIG med aktuell
                     introduktionssignal
               •     Ersätt posten signal till höger om DESSIG med aktuell destinationssignal.


2024-09-06                     1553 - JPC 202 900              17.9.0.0             DRAFT                          347(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                         Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      5. Fyll vägplaneblocket (mellan RPS och SLUT) med önskad tågledning för det aktuella tåget.
      6. Aktivera körplanen. Se avsnitt 8.8.5 Aktivera körplan.
           Den tillfälliga körplanen kommer att kompileras och aktiveras i EBICOS 900.

8.8.1.2     Skapa ny tillfällig körplan baserat på permanent körplan
Här avses att man gör en tillfällig modifiering av en permanent körplan som sedan exekveras en gång i
stället för den permanenta. Det måste alltså finnas en körplan med samma tågnummer i systemet för att
man ska kunna skapa en tillfällig körplan för det aktuella tåget.
      1. Välj Arkiv > Modifiera/Skapa.
           Dialogen Välj körplan öppnas.
      2. Välj typen Tillfällig.
      3. Ange Tågnummer för den körplan som ska skapas.
           Alternativt kan man söka bland de befintliga tågnumren genom att trycka på knappen Sök.
           Om vald körplan inte finns ges ett felmeddelande.
           En dialogruta visas med möjlighet till urval bland befintliga körplaner.




      4. Under Typ, välj mellan att visa de permanenta eller tillfälliga körplanerna, eller de som
         redan är under redigering.
      5. Välj körplan och klicka på OK.
           Den aktuella körplanen laddas upp till OPStation och visas i editeringsfönstret. Körplanen kan nu
           redigeras enligt önskemål.



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          348(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      6. Aktivera körplanen. Se avsnitt 8.8.5 Aktivera körplan.
           Den tillfälliga körplanen kommer att kompileras och aktiveras i EBICOS 900.

8.8.1.3     Skapa ny tillfällig körplan baserat på permanent körplan för annat tågnummer
Här avses att man skapar en ny tillfällig körplan baserad på en annan körplan i systemet. Denna variant är
lämplig om man t.ex. vill återanvända en befintlig körplan för ett nytt (tillfälligt) tågnummer.
      1. Välj Verktyg > Modifiera/Skapa.
           Dialogen Välj körplan öppnas
      2. Välj typen Skapa från.
      3. Ange Tågnummer för den körplan som ska skapas.
      4. I fältet Från körplan anges den körplan som ska kopieras.
      5. Klicka på OK.
           Den körplan som ska återanvändas kommer att laddas upp i OPStation och visas i
           editeringsfönstret med önskat tågnummer i körplanen.
      6. Redigera körplanen för det nya tåget enligt önskemål.
      7. Aktivera körplanen. Se avsnitt 8.8.5 Aktivera körplan.
           Den tillfälliga körplanen kommer att kompileras och aktiveras i EBICOS 900.

8.8.2       Redigera permanent körplan
Operatörer utför normalt inte permanenta ändringar i körplaner. Detta är närmast att betrakta som ett
systemarbete förbehållet en central systemoperatör. Ändringar i permanenta körplaner på detta sätt
rekommenderas inte eftersom de kommer att skrivas över nästa gång en TLS-operatör skapar nya
körplaner.

      1. Välj Arkiv > Modifiera/Skapa.
           Dialogen Välj körplan öppnas.
      2. Välj typen Permanent.

           Ändringarna i körplanen blir permanenta.

      3. Ange Tågnummer för den körplan som ska modifieras, eller enklare, sök bland de befintliga
         tågnumren genom att trycka på knappen Sök.
           En dialogruta visas med möjlighet till urval bland befintliga körplaner. Om vald körplan inte finns
           ges ett felmeddelande.
      4. Klicka på OK.
      5. Den aktuella körplanen laddas upp till OPStation och visas i editeringsfönstret. Körplanen
         kan nu redigeras enligt önskemål.



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          349(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      6. Aktivera körplanen. Se avsnitt 8.8.5 Aktivera körplan.
           Den tillfälliga körplanen kommer att kompileras och aktiveras i EBICOS 900.

8.8.3       Avbryta redigering
Om man av någon anledning vill avbryta redigeringen av en körplan, stänger man helt enkelt
redigeringsfönstret med den aktuella filen, alternativt hela TPGen (utan att göra menyvalet Verktyg >
Aktivera). Reservationen för editering av aktuell körplan tas bort i EBICOS 900.

8.8.4       Kompilera körplan
För att kompilera körplanen utan att aktivera den:
      1. Välj Verktyg > Kompilera.
           Den fil som ligger i det aktiva fönstret kommer nu sparas och sedan kompileras.
Se även avsnitt 8.10.1 Fel vid kompilering.

8.8.5       Aktivera körplan
      1. Välj Verktyg > Aktivera.
           Körplanens fil kommer nu först sparas och kompileras. Sedan kommer den att laddas ner och
           aktiveras i den anslutna noden i EBICOS 900-systemet.
Se även avsnitt 8.10.2 Fel vid aktivering.

8.9         Arbeta med permanenta körplaner
För att arbeta med permanenta körplaner förutsätts att man är bekant med de viktigaste begreppen
inom området tågledning och hantering av körplaner i EBICOS 900.

Operatören har full överblick över de aktiverade körplanerna i EBICOS 900. Operatören förfogar även över
ett antal funktioner för att titta på de befintliga körplanerna, samt vid behov göra tillfälliga ändringar i
körplanerna, alternativt skapa tillfälliga nya körplaner. Genom detta kan operatören utföra de nödvändiga
momenten för att kunna sköta den operativa driften. Dessa funktioner förklaras ingående i avsnitt
8.7.2.4 Visning av aktiv TLS-volym på informationspanel
Den aktiva TLS-volymen kan även visas i ett fält på arbetsplatsens övre eller nedre informationspanel. Se
även avsnitt 2.4.3.8 Aktiv TLS-volym.
Arbeta med tillfälliga körplaner.
Innan man får till stånd ett EBICOS 900-system med integrerad tågledning är det nödvändigt att skapa de
permanenta körplanerna, samt att aktivera dem i målsystemet. TPGen ger möjlighet till aktivering i
målsystemet, men denna funktion är endast tänkt för aktivering av enstaka körplan, vilket är tillämpligt
när man hanterar tillfälliga körplaner.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          350(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.9.1       Hantera permanenta körplaner

8.9.1.1     Bibliotek för permanenta körplaner
Vid uppbyggnad av permanenta körplaner är det viktigt att först tänka igenom filstrukturen så att den blir
lättöverskådlig. Antalet körplaner växer nämligen snabbt varför en bra struktur underlättar den framtida
hanteringen. Det är också viktigt att säkerställa att filerna lagras på ett medium som regelbundet servas
med backup.
Man bör åtminstone skapa mappar för följande ändamål:
      •    Källkod: För lagring av individuella källkodsfiler till körplaner (*.txt eller *.src).
           Källkodsmappen kan delas upp i flera undermappar.
      •    Data: För lagring av EBICOS 900-systemets referensdatafiler
      •    Standardplaner: För lagring av standardkörplaner (*.std)
      •    Körplaner: För lagring av de kompilerade körplanerna (*.dat).

8.9.1.2     Lägg till/ta bort TLS-volym
För att snabbt och effektivt kunna byta en uppsättning körplaner, t.ex. i samband med ett tidtabellsskifte
finns möjligheten att definiera ett antal TLS-volymer.
För att lägga till eller radera en TLS-volym:
      1. Välj TLS volymer....




            Formulär för att ändra eller ta bort TLS-volymer

           Aktiv TLS-volym visas överst i dialogen och har även en speciell markering på ikonen.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          351(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      2. För att skapa en ny TLS-volym:
              a.    Skriv in volymens namn med högst sex tecken vilka får vara 0-9 och A-Ö.
              b.    Klicka på Skapa.
      3. För att radera en volym, markera volymen och klicka på Ta bort.

8.9.1.3     Byte av TLS-volym
Byte av aktiv TLS-volym görs från en operatörsstation som är behörig för detta med kommandot
BTV_namn, där namn är namnet på volymen. Samma kommando kan även läggas in i en automat för att
exempelvis kunna exekveras vid en förutbestämd tidpunkt. Kommandot ger följande resultat:
      •    Aktiv TLS-volym byts och alla körplaner kommer i fortsättningen att läsas från den nya
           volymen.
      •    För tåg vars körplan väntar på villkor kommer att omprovas mot den nya körplanen.

8.9.1.4     Byte av anläggningsdata
I samband med byte av anläggningsdata måste samtliga körplaner kompileras om, dels på grund av att de
interna objektnumren kan vara ändrade dels att filerna måste vara namngivna med ny revision.
Kompilering av samtliga eller utvalda körplaner sker enklast via TLS-operatör > Kompilera resp. TLS-
operatör > aktivera.

8.9.2       Skapa och redigera permanenta körplaner
Körplaner kan skapas och redigeras lokalt på en PC. Så länge man skapar och bearbetar körplaner offline
finns inget direkt beroende till EBICOS 900-systemet. Arbetet kan t.o.m. ske innan EBICOS 900-systemet
är färdigprojekterat. Man bör dock beakta att man inte kommer att kunna kompilera filerna förrän man
har tillgång till giltiga referensfiler från EBICOS 900.

Det är naturligare för operatören att skapa körplaner i TPGen genom Arkiv > Modifiera/Skapa, eftersom
detta sker synkroniserat mellan OPStation och EBICOS 900. Att likväl skapa en ny körplan lokalt kan vara
av intresse om man vill arbeta helt fristående från EBICOS 900, utan att hindra en redan fungerande
tågledning i EBICOS 900.

8.9.2.1     Skapa ny permanent körplan
I TPGen skapar du en körplan offline enligt följande:
      1. Välj Arkiv > Nytt.
           Ett tomt dokument skapas.
      2. Bygg upp en ny körplan genom vanlig texteditering.
           För struktur och format se avsnitt 8.3 Körplanens uppbyggnad och struktur.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          352(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      3. För att spara källkodsfilen till den nya körplanen, välj Arkiv > Spara som.

Notera att källkodsfiler till körplaner även kan skapas och redigeras med annan godtycklig texteditor som
stödjer vanligt textformat (.txt).

8.9.2.2     Redigera permanent körplan offline
En befintlig körplan redigeras offline genom att dess källkodsfil öppnas. I TPGen görs detta enligt följande:

Detta avsnitt avser befintlig fil i PC eller dess anslutna disk-enheter. För redigering av befintlig
permanent körplan i EBICOS 900, se avsnitt 8.8.2 Redigera permanent körplan.

      1. Välj Arkiv > Öppna.
      2. Välj körplan.
      3. Redigera körplanen genom vanlig texteditering.
           För struktur och format se avsnitt 8.3 Körplanens uppbyggnad och struktur.
      4. För att spara den redigerade filen, välj Arkiv > Spara.

Notera att källkodsfiler till körplaner även kan skapas och redigeras med annan godtycklig texteditor som
stödjer vanligt textformat (.txt).

8.9.3       Kompilera och aktivera enstaka permanenta körplaner

8.9.3.1     Kompilera enstaka körplan online
Om källkodsfilen är öppnad i TPGen, kompilera så här:
      1. Välj Verktyg > Kompilera.
           Den fil som ligger i det aktiva fönstret kommer nu sparas och sedan kompileras.
           När kompileringen är färdig och felfri, kommer en exekverbar fil skapas och sparas på disk (i den
           mapp som utpekas i Inställningar. Se avsnitt 7.2.6.2 Inställning av sökvägar).

8.9.3.2     Kompilera enstaka körplan sparad lokalt
Man kan även kompilera filer som ligger lokalt i PC:n eller dess anslutna enheter, som alltså inte har
hämtats från EBICOS 900.

Man börjar normalt alltid med att ladda upp körplaner från EBICOS 900 varefter de finns direkt
tillgängliga i TPGens redigeringsfönster.

Kompilering av lokala filer sker enligt följande:
      1. Välj Arkiv > Kompilera.
           En dialogruta visas nu som låter dig välja ut en eller flera filer på disken för kompilering.
      2. Efter kompilering måste du bekräfta var på disken filen/filerna ska sparas.



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          353(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Referensfiler
Vid kompilering behöver kompilatorn även ha tillgång till aktuell kommandofil (RyCOMTABEDI.DAT) samt
en korsreferenstabell med externobjektnummer (RyEXTNUM.DAT). Dessa innehåller information om de
aktuella kommandon som systemet stödjer, samt de ingående objekten i trafikområdet
Filerna ska ligga i den mapp som utpekas i Inställningar. Se avsnitt 7.2.6.2 Inställning av sökvägar.

8.9.3.3     Aktivera enstaka körplan sparad lokalt
Det finns situationer då man inte har inlett med att utväxla körplaner med EBICOS 900, utan i stället
skapat körplaner lokalt på OPStation-enheten, eller kanske helt offline.

Detta är inte ett normalt operatörshandhavande, utan snarare något som kan användas vid driftsättning
eller speciella felsituationer.

Aktivering av lokala filer sker enligt följande:
      1. Välj Verktyg > Aktivera.
           Eftersom varken TPGen eller EBICOS 900 har reserverat körplanen för redigering, kommer en
           dialogruta visas med varning om att reservation saknas för körplanen.
      2. Välj typ av körplansaktivering:




              •     Permanent: Körplanen aktiveras som permanent körplan. Ett villkor är att det
                    redan finns en körplan med samma nummer i systemet.

           Den befintliga körplanen kommer att ersättas med den nya.

              •     Tillfällig: Körplanen aktiveras som tillfällig körplan. Det finns en permanent
                    körplan för tåget ifråga som alltså blir satt ur spel tills den tillfälliga
                    exekverats en gång.
              •     Skapa tillfällig: Körplanen aktiveras som tillfällig körplan. Det finns ingen
                    motsvarande permanent körplan för tåget ifråga.
      3. Klicka OK för att bekräfta aktivering.


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          354(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.9.4       Kompilera och aktivera flera permanenta körplaner

8.9.4.1     Kompilera flera körplaner
För att kunna underhålla en hel uppsättning körplaner till en anläggning finns ett särskilt verktyg
tillgängligt.
      1. Välj TLS-operatör > Kompilera för att starta kompileringsformuläret.




            Formulär för kompilering av körplaner

      2. Öppna lämplig konfiguration om sådan finns genom att klicka på Öppna...
           Se även avsnitt 8.9.4.3 Konfiguration för kompilering och aktivering.
      3. Fyll i eller redigera följande information:
              a.    Destination för kompileringen
                    Skriv adressen till den mapp där de kompilerade körplanerna ska skrivas eller välj Sök för
                    att använda filhanteraren.
              b.    Källa körplaner
                         •    Rot: Markerar rotmappen för nedanstående undermappar.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          355(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




                         •    Underliggande mappar: En eller flera mappar för körplanernas
                              källkodsfiler.
                              För att lägga till en mapp, skriv in adressen i den underliggande rutan eller välj
                              Sök för att använda filhanteraren, och klicka på Lägg till. För att radera en mapp:
                              välj raden och klicka på Ta bort.
                         •    Filmask: Välj filändelse på källkodsfilerna beroende på om dessa är
                              sparade som *.txt eller *.src.
                         •    Std mapp: Välj mapp där standardkörplanerna ska hämtas från, se
                              avsnitt 8.9.5 Bygga körplaner utifrån standardplaner.
                         •    Uppdatera filer: Uppdaterar listan på körplaner. Denna ska användas
                              när en ny källkodsfil eller mapp med filer lagts till. Efter detta
                              uppdateras även Antal filer.
              c.    Data
                    För att kunna kompilera krävs ett antal referensfiler från EBICOS 900 antingen tas dessa
                    direkt från EBICOS 900 eller så läggs de under mappen Mapp:
                         •    DataRev: Den revision av gällande referensdatafiler (som utpekas i
                              Volume-fältet; avser alltså variabeln ”y” i Ry*.DAT-filerna).
                         •    Data från EBICOS: Denna ruta ska markeras om filerna hämtas
                              direkt från EBICOS 900.
                         •    Volume: Mappen i EBICOS 900 där datafilerna ligger.
                         •    Mapp: Alternativ mapp (om Data från EBICOS inte är markerad)
              d.    Övrigt
                         •    För att spara tid kan man välja att endast kompilera om de filer som
                              inte redan är kompilerade. Detta kan vara användbart exempelvis
                              efter att kompileringsfel rättats i några av filerna. För att endast
                              kompilera dessa filer markeras rutan Endast kompilering av märkta
                              som ej kompilerade.
                         •    Normalt körs hela kompileringen färdigt utan avbrott om någon fil
                              skulle vara felaktig men vill man avbryta så fort kompileringsfel
                              inträffar markeras rutan Avbryt vid kompileringsfel.
      4. När ovanstående val gjorts, klicka på Kompilera
           Samtliga filer kommer att kompileras och informationen nedan visas.




            Progress vid kompilering av körplaner



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          356(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




           När kompileringen är klar visas informationen nedan. Antal felaktiga filer visas vid Felaktiga.




            Kompilering klar

      5. För att visa en komplett lista över status på körplaner, klicka på Visa.




            Lista över körplaner

           Status för varje fil visas med en symbol enligt följande lista:
                          Omärkt, ej kompilerad

                          Kompilerad

                          Aktiverad (således kompilerad)
                          Felaktig




2024-09-06                     1553 - JPC 202 900              17.9.0.0             DRAFT                          357(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




           De kompilerade filerna finns nu på volymen som angetts under Destination. Dessa filer består av
           dels *.txt som är den kompilerade filen i textformat, dels *.dat som är den fil som EBICOS 900
           läser internt. Dessa filer kan kopieras manuellt till rätt volym på EBICOS 900 men
           rekommendationen är att i stället använda funktionen Aktivera.

8.9.4.2     Aktivera flera körplaner
För att kunna utföra instruktionerna i detta kapitel krävs att man är behörig och inloggad som TLS-
operatör.

För att kunna underhålla en hel uppsättning körplaner till en anläggning finns ett särskilt verktyg
tillgängligt.
      1. Välj TLS-operatör > Aktivera för att starta aktiveringsformuläret.




            Formulär för aktivering av körplaner

      2. Öppna lämplig konfiguration om sådan finns genom att klicka på Öppna...
           Se även avsnitt 8.9.4.3 Konfiguration för kompilering och aktivering.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          358(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      3. Fyll i eller redigera följande information:
              a.    TLS-volym
                    Den TLS-volym (se avsnitt 8.9.1.2 Lägg till/ta bort TLS-volym) där de färdiga körplanerna
                    ska läggas.
              b.    Övriga fält fylls i på samma sätt som i avsnitt 8.9.4.1 Kompilera flera
                    körplaner.
      4. När ovanstående val gjorts, klicka på Aktivera.
           Samtliga filer placeras på aktuell TLS-volym.




            Progress vid aktivering av körplaner

           När aktiveringen är klar visas informationen nedan. Antal felaktiga filer visas vid Felaktiga.




            Aktivering klar




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          359(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      5. För att visa en komplett lista över status på körplaner, klicka på Visa.




            Lista över körplaner

           Eventuella felaktiga filer är markerade med en röd bock.

Vid aktiveringen kompileras alla filer på samma sätt som vid kompilering ovan. Aktiveringen använder
alltså inte utdata från kompileringsfunktionen.

8.9.4.3     Konfiguration för kompilering och aktivering
För att lättare kunna hantera kompilering och aktivering av en uppsättning körplaner kan man göra olika
konfigureringar för kompileringen. Dessa sparas under en särskild mapp och kan öppnas på nytt vid ett
senare tillfälle. Samma konfiguration används för kompilering och aktivering. Den enda skillnaden är att
fältet TLS-volym endast används vid aktivering.
Hantera konfigurationer så här:
      •    Öppna: Öppnar en tidigare sparad konfiguration.
      •    Spara som...: Sparar nuvarande konfiguration under valfritt namn.
      •    Spara: Sparar nuvarande konfiguration med samma namn som tidigare.

8.9.5       Bygga körplaner utifrån standardplaner
I många fall är trafiken utmed en linjesträckning mycket likformig. Eftersom tågledningssystemet i
EBICOS 900 styrs utifrån körplaner per tågnummer måste ändå varje specifikt tågnummer vara kopplat till
sin egen körplan, oavsett hur likartat körschemat är från tåg till tåg. För att undvika ett stort


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          360(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




editeringsarbete där många körplaner måste skapas med så gott som identiskt innehåll finns möjlighet att
inkludera en standardfil i en körplan. Denna innehåller hela eller delar av tågvägsläggningen och den där
till kopplade logiken.
För att skapa en körplan som inkluderar en standardfil gör du så här:
      1. Skapa standardfilen och editera in de standardsatser som ska repeteras i den tänkta serien
         av körplaner.
           Standardfilen ska ej innehålla huvud, ej heller slutmarkören SLUT.
           Se till att filen ligger i den mapp som utpekas för standardfiler under Inställningar > Mappar i
           TPGen.
      2. Skapa en Specifik körplan och ge den filtypen *.src.
           Editera in ett huvud med data för det tänkta tåget.
      3. Ange i körplanen filnamnet på den standardfil som ska inkluderas. Detta ges efter
         startmarkören RPS enligt formatet: RPS filnamn.std;
      4. Lägg eventuellt till unika tågledningssatser för det aktuella tåget i den specifika körplanen.
         Avsluta med den obligatoriska slutmarkören SLUT.

           Tänk på att de inkluderade standardsatserna kommer att adderas till slutet på filen.

      5. Kompilera.
I samband med kompileringen kommer TPGen att skapa en textfil för den aktuella körplanen som
innehåller både körplanens unika data och de inkluderade standardsatserna, vilka hamnar sist i filen.
Textfilen är den fil som sedan kompileras.




Arbetsgång vid tillämpning av standardplaner

Eventuella kompileringsfel kan slå på såväl körplanens specifika del som dess standarddel. Felutpekningen
ges i den av TPGen skapade textfilen.

Fel måste korrigeras vid källan, d.v.s. antingen i standardfilen (*.std) eller i den specifika körplanefilen
(*.src), beroende på var felet finns, men ej i den automatiskt skapade textfilen (*.txt).




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          361(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




Exempel
Exempel på en körplan mytrain.src som inkluderar en standardplan alltrains.std:
      START 1234
      --Header
        INTIME = 07:00
        INTRSIG = signal
        DESSIG = signal
      RPS    alltrains.std -- include alltrains.std
        DGN MA TI
          SIG signal
       HTR myk 21 myk 31
      SLUT


Standardplanen alltrains.std har följande innehåll:
      DGN MA TI
       STN station
       SIG signal
        VAN
          PVS
        SLT
        TVN
        VAN
          PTE signal signal +++++
        SLT
      STO


Den resulterande körplanen mytrain.txt får följande utseende:
      START 1234
      -- Header
        INTIME = 07:00
        INTRSIG = signal
        DESSIG = signal
      RPS    alltrains.std                       -- include alltrains.std
        DGN MA TI
          SIG signal
       HTR myk 21 myk 31

      -- Infogar fil: alltrains.std
      DGN MA TI
       STN station
       SIG signal
        VAN
           PVS
        SLT
        TVN
        VAN
           PTE signal signal +++++
        SLT
        STO
      --Infogning slut av fil: alltrains.std
      SLUT



2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          362(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.10 Fel vid kompilering och aktivering
8.10.1 Fel vid kompilering
Om ett fel i källkoden upptäcks under kompileringen kommer denna att avbrytas. Ett felmeddelande
kopplat till raden där felet upptäcktes visas och markören positioneras vid den aktuella raden. Markörens
position visas även på statuslisten.




Kompileringsfel och felutpekning

8.10.2 Fel vid aktivering
Fel kan upptäckas i såväl kompileringssteget som aktiveringssteget. Trots en felfri kompilering kan ändå
fel inträffa vid själva aktiveringen. Sådana fel visas i en dialogruta som kräver bekräftelse innan
exekveringen fortsätter. Fel kan t.ex. orsakas av misslyckad skrivning på disk, eller p.g.a. fel i
dataöverföring från TPGen till EBICOS 900. Varningsmeddelande genereras också om körplanens identitet
inte är reserverad för redigering.

8.11 Ta bort körplaner
En körplan tas bort på olika sätt beroende på sammanhanget:
      •    En aktiverad tillfällig körplan, som alltså ligger nerladdad i EBICOS 900, tas bort med
           kommandot: RAK_tågnummer_.
      •    Körplaner som skapats lokalt i OPStation ligger som vanliga textfiler i en mapp på någon av
           PC:ns disk-enheter. Dessa raderas enklast med den vanliga filhanteraren.
Permanenta körplaner kan inte raderas med operatörskommando, utan endast genom direktaccess via
filhantering mot disken. Detta är att betrakta som teknikers arbete och beskrivs inte närmare här.

8.12 Skriva ut körplaner
Källkoden till en körplan kan skrivas ut på papper:
      1. Välj Arkiv > Skriv ut.


2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          363(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




      2. En dialogruta visas som låter dig styra din utskrift med avseende på skrivare,
         utskriftsformat m.m.

8.13 Övrigt
8.13.1 Nodöverkoppling
      •    Vid nodöverkoppling av TLS-nod kommer automatisk tågledning för samtliga signaler i hela
           trafikområdet att slås av. Exekverande körplaner kommer därmed att avbrytas och
           eventuella tillfälliga körplaner kommer att raderas.
      •    Vid nodöverkoppling av en GEO-nod kommer samtliga signaler inom geografiområdet att
           bli avslagna från automatisk tågledning. Villkor mot en ej tillgänglig GEO-nod betraktas
           som falskt.
      •    Om en nodöverkoppling äger rum samtidigt som en körplan är uttagen för modifiering
           kommer en felsituation uppstå. Den nya EBICOS 900-noden kommer inte att känna till att
           körplanen faktiskt fortfarande är under redigering. När användaren försöker aktivera den
           redigerade körplanen upptäcks konflikten. En kontrollfråga ställs till användaren som då
           måste bekräfta aktiveringen.

8.13.2 Körplan låst i status ”Under redigering”
En körplan som är uttagen för modifiering hindras av EBICOS 900 från att modifieras av andra användare
genom att den tilldelas status under redigering. Om TPGen (eller OPStation eller själva PC:n) av någon
anledning inte kan fullfölja sin modifiering, t.ex. för att operatören av misstag stänger ner sin TPGen-
applikation, eller p.g.a. ett PC-haveri, så skulle körplanen i fråga bli permanent låst.
För att undvika detta finns en möjlighet att från en annan TPGen-applikation begära visning av den
aktuella körplanen (Arkiv > Visa) och sedan utföra en ”påtvingad aktivering” (Verktyg > Aktivera). En
kontrollfråga ställs som måste bekräftas av användaren. Trots att körplanen bara är uttagen för visning,
återaktiveras den alltså i EBICOS 900 varefter reservationen för redigering hävs. Modifiering kan sedan
ske i vanlig ordning genom Arkiv > Modifiera.
Se även avsnitt 8.9.3.3 Aktivera enstaka körplan .

8.13.3 Begränsningar
Körplaner kan inte aktiveras vid eller manövrera objekt som hämtar indikeringar från angränsande system.
Tågnummervillkor kan användas utan begränsningar.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          364(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
                                                                                                    EBICOS 900 OPERATÖRSHANDBOK




8.14 Sammanställning av kommandon
8.14.1 Kommandon (för körplaner)
 Kommando                                                 Betydelse
 BTK_(popupfönster_)                                      Visa lista över tillfälliga och aktiva permanenta körplaner
 VKP_tågnummer_(skärm_)                                   Visa körplan
 TOP_(skärm_)                                             Visa första sidan
 NSI_(skärm_)                                             Visa nästa sida
 RAK_tågnummer_                                           Radera tillfällig körplan
 LTV                                                      Visa tillgängliga TLS-volymer samt den TLS-volym som
                                                          är aktiv.
 TLS_signal_                                              Slå till TLS-drift för signal
 TLF_signal_                                              Slå ifrån TLS-drift för signal
 TSF_                                                     Slå till TLS-drift för samtliga signaler i geografiområdet
 TSS_                                                     Slå ifrån TLS-drift för samtliga signaler i geografiområdet
 BTV_                                                     Byt aktiv TLS-volym

8.14.2 Huvudposter (i körplan)
 Kommando                                                 Betydelse
 SIG_signal                                               Signalpost
 STN_stationsbeteckning_text                              Stationspost
 DGN_dygn…                                                Dygnspost


8.14.3 Kommandon (i körplan)
 Kommando                                                 Betydelse
 HTR_signal...                                            Begär tågväg till angiven signal
 KVR_signal...                                            Begär växlingsväg till angiven signal
 ALT_signal...                                            Begär alternativväg till angiven signal
 NRM                                                      Begär normalväg
 TBN_tågnummer                                            Byt eget tågnummer mot angivet
 TDN_signal_tågnummer                                     Mata in angivet tågnummer vid angiven signal
 TRN                                                      Radera eget tågnummer
 TVN                                                      Vänd eget tågnummers rörelseriktning
 STO                                                      Slut på tågets färd eller överlämnande till operatören för
                                                          manuell kontroll vid aktuell signal.




2024-09-06                    1553 - JPC 202 900               17.9.0.0             DRAFT                          365(433)
© ALSTOM SA 2024. All rights reserved. Reproduction, use or disclosure to third parties, without express written authorisation, is
strictly prohibited.



                                       Dokumentet är elektroniskt undertecknat
